## Сегментация пользователей банка Метанпромбанка по оттоку.

### Задачи проекта:
На основании датасета с данными о клиентах банка «Метанпром», расположенных в Ярославле и областных городах Ростов-Великий и Рыбинск, зарядите буткемп-проект с задачами:

минимизация оттока клиентов банка на основе анализа их поведения,
сегментация пользователей по потреблению,
проверка гипотезы о различии доходов между клиентами, которые используют два продукта банка, и теми, которые используют одни, а также между клиентами Рыбинска и Ростова терпит убытки. Наша задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.

### Инструменты:
Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn, Datetime, , SciPy.

### Навыки:
Обработка данных, дубликаты, пропуски, сортировка, визуализация данных, исследовательский анализ данных, описательная статистика, когортный анализ, юнит-экономика, продуктовые метрики.

### Статус проекта:
Завершен.

# 
Задача


Описание проекта

Сделана проект декомпозиции, предобработка данных, в результате которой возникла борьба о возможной причине пропусков данных и соответствующих допусков для задач формализации.

Проведен исследовательский анализ: анализ клиентов по конкурентоспособности, признаки в разрезе оттока клиентов, в разрезе филиалов, а также в разрезе количества продуктов. Построены гистограммы, боксплоты, катплоты (библиотека Seaborn) матрица корреляций. Общая доля оттока в датасете составляет 20% от общего количества клиентов. Нам неизвестен период, в течение которого представлены данные, но за 5 таких периодов в таких же темпах банк теряет всех клиентов.

В соответствии с сделанными выводами проверены 2 гипотезы: о различии доходов между клиентами, которые используют два банковских продукта, и теми, кто получает один продукт, а также гипотезы о том, что в небольших городах доходы клиентов устойчивы. Статистически значимые таблицы у клиентов с разным содержанием продуктов и у клиентов в разных городах не найдены.

Для сегментирования пользователей построена матрица расстояний и дендрограмма, проведена кластеризация, в результате которой получен один отточный кластер с большим количеством женщин и нелояльных клиентов, почти полным набором тех, кто получает 3-4 продукта, и возрастом 45 лет. Два других кластера различны только по признаку лояльности, при этом кластер лояльных в количестве меньшем, чем кластер нелояльных. Таким образом, в банке возникают серьезные проблемы.

Даны рекомендации:

Обратить внимание на клиентов, переходящих со 2 на 3 продукта для изменения неудовлетворенности полученными ранее услугами.

Поскольку в группе оттока больше женщин и лиц 45 лет и старше с хорошим доходом, которые уйдут туда, где посчитают условия более приемлемые. Было бы, если бы руководитель разрабатывал новые продукты с учетом этой категории клиентов.

Существует проблема большой доли клиентов в Ростове, которые не имеют отношения к клиентам Рыбинска. Стоит провести сравнительный анализ тарифов и предлагаемых продуктов в подразделениях этих городов, оценить менеджмент, местоположение филиалов и константу рядом. Этот филиал тянет вниз весь банк.

Составлен баг-отчет, презентация и дашборд в Tableau

Навыки и инструменты

Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn, Datetime, Scikit-learn (StandardScaler, KMeans), SciPy (дендрограмма, ttest), Tableau

Декомпозиция, обработка данных, исследовательский анализ данных, дубликаты, выбросы, категоризация, визуализация данных, матрица корреляций, матрица расстояний, стандартизация, дендрограмма, кластеризация, проверка модели с использованием t-критерия Стьюдента, построение дашборда

Статус проекта: завершено
